# Programación orientada a objetos

## Metáfora

Todo programa es una simulación, y cada entidad del sistema simulado se
representa a través de una entidad u **objeto**. Se asocian los objetos físicos
o conceptuales de un dominio del mundo real con objetos del dominio del
programa, que tienen las características y capacidades del mundo real que nos
interese modelar. Todas las componentes de un sistema son objetos.

El *modelo de computación* consiste en que un sistema está formado por *objetos*
que se comunican a través de **intercambio de mensajes**.

- Un **mensaje** es una solicitud para que un objeto lleve a cabo una de sus
  operaciones.

- El objeto que recibe el mensaje, el **receptor**, determina cómo llevar a cabo
  una operación.

## Objetos

- El conjunto de mensajes a los que un objeto responde se denomina **interfaz** o
  **protocolo**. Y la única manera de interactuar con él es a través del envío
  de mensajes.
- La forma en la que un objeto lleva a cabo una operacion esta descripta por un
  **metodo**, que describe la implementacion de las operaciones. Este puede
  depender de un **estado** interno. El cual se representa a traves de un
  conjunto de **colaboradores internos**
  (**atributos** o **variables de instancia**)

Ejemplo:

```
unRectangulo

interfaz: area
atributos: alto y ancho
metodo: area = function () { return alto * ancho }
```

### Principio de ocultamiento de informacion

El estado de un objeto es **privado** y solamente puede ser modificado o
consultado por sus metodos.

## Method dispatch

La interacción entre objetos se lleva a cabo a través de **envío de mensajes**,
y al recibir uno se activa el método corresondiente. Para poder procesarlo
entonces es necesario hallar la **declaración del método** que se pretende
ejecutar.

El proceso de establecer la asociación entre mensaje y el método a ejecutar se
llama **method dispatch**. Se puede hacer en tiempo de

- compilación (el metodo a ejecutar se puede determinar a partir del codigo
  fuente): se habla de **method dispatch estatico**
- ejecución: **method dispatch dinamico**.

## Corrientes

Quien es responsable de conocer los metodos de los objetos? Hay dos alternativas
conocidas:

- Clasificacion
- Prototipado

### Clasificación

Las **clases** modelan conceptos abstractos del dominio del problema a resolver,
y definen el comportamiento y la forma de un conjunto de objetos (sus
**instancias**). **Todo** objeto es instancia de alguna clase.

Ejemplo:

```smalltalk
class Point:
variables de instancia: 'xCoord' e 'yCoord'
metodos
x
    ^xCoord

y
    ^yCoord

dist: aPoint
    "Answer the distance between aPoint and the receiver."
    | dx dy |
    dx := aPoint x - xCoord.
    dy := aPoint y - yCoord.
    ^ (dx * dx + (dy * dy)) sqrt
```

Componentes:

- Nombre
- Definicion de variables de instancia
- Por cada metodo,
  - Nombre
  - Parametros formales
  - Cuerpo.

#### self

`self` es una pseudovariable que durante la evaluación de un método, referencia
al receptor del mensaje que activó dicha evaluación. No puede ser modificada por
medio de una asignación y se liga automáticamente al receptor cuando comienza la
evaluación del método.

```smalltalk
class INode
metodos de clase
l: leftchild

### Prototipado

