# Calculo lambda tipado

Definicion formal de un lenguaje de programacion funcional. Este modelo formal
se conoce como *calculo lambda*

Es un *modelo de computo* que se basa en funciones. Turing completo.

Vemos el **tipado** porque es mas amigable.

## Expresiones de tipos

Las **expresiones de tipos** (o tipos) de $\lambda^b$ son

$$\sigma \tau \Coloneqq Bool | \sigma \rightarrow \tau$$

Lo cual en haskell seria

```haskell
-- donde -> es el operador binario.
data Tipo = Bool | Tipo -> Tipo
```

Descripcion informal:

- *Bool* es el tipo de los booleanos
- $\sigma \rightarrow \tau$ es el tipo de las funciones de tipo $\sigma$ en tipo
  $\tau$.

### Terminos de $\lambda^b$

$\mathcal{X}$ un conjunto infinito enumerable de variables, y $x \in
\mathcal{X}$. Los **terminos** de $\lambda^b$ estan dados por

- x: elementos que pertenecen a un conjunto de variables (x, y, z...)
  cualquier variable puede ser un termino de nuestro lenguaje

- Constantes `true` y `false`, usados para representar a los valores de verdad.
- `if M then P else Q`: M, P y Q terminos. Esto tambien es un termino.
- $\lambda x : \sigma . M$ (donde $\sigma$ es el tipo de x. **Por esto se llama
  calculo lambda tipado**).

 > A la haskell seria `\x -> M`, pero ahi no definimos los tipos. Seria algo
 > asi como `\x : Bool -> M`.

- `M N` es una expresion. Una **aplicacion** de la funcion M al parametro N.
  > Como en haskell `reverse xs`. O `(\x -> x) True`

## Ejemplos

> Para probarlo en haskell, se pueden definir todo como tipos algebraicos

En haskell hay *polimorfismo parametrico*, el tipo que le puedo asignar puede
ser una variable de tipo, que se puede instanciar en todos los tipos. Nuestra
sintaxis de tipos de calculo lambda no considera tipos parametricos.

- $\lambda x : Bool.x$: la identidad booleana
- el not
- aplicacion parcial

## Sistema de tipado

Es un sistema formal que permite identificar terminos del lenguaje que estan
bien tipados, o tipados.

Queremos caracterizar de nuestro conj de terminos, solo algunos que tienen
sentido desde el punto de vista de los tipos. Terminos a los que uno les puede
asignar un tipo.

Queremos definir una relacion de tipado, $M : \sigma$ M tiene sentido y denota
algun elemento de tipo $\sigma$. Por ej.

- $true : Bool$
- $\lambda x : Bool.x : Bool \rightarrow Bool$
- $true (\lambda x : Bool . x)$

Definimos una relacion de tipado a traves de reglas de inferencia

- Los **axiomas de tipado** establecen que ciertos **juicios de tipado** son
  derivables.

- Las **reglas de tipado** establecen que ciertos **juicios de tipado** son
  derivables siempre y cuando ciertos otros lo sean.

### Ejemplos de reglas de sistemas de tipado

Lo que estamos haciendo es chequeo de tipos *estatico*. En tiempo de compliacion
y no en tiempo de ejcucion. Otros, como python/smalltalk, se hace en runtime y
ejecuta hasta donde puede, y cuando estas haciendo algo que no tiene sentido
frenas

**gradual typing** intenta combinar o desplazarse en el espectro de los tipos.
Estatico hasta donde quiera y dinamico hasta donde le guste.

Es una definicion inductiva de la definicion de tipado.

- `true : Bool`: el termino true tiene sentido en el sistema de los tipos, y
  denota un booleano. En reglas de inferencia es un *axioma de tipado*.

- `false: Bool`: el tipo de false es bool.

- $M: Bool P: \sigma Q: \sigma$ (teniendo esto de premisa)
  $if M then P else Q : \sigma$

  Es importante reestringir los tipos porque sino podria pasar aqui que
  apliquemos `true false`.
  ```text
  (if true then (\x : Bool . x) else true) false
  ```

- En general cuando aparece un subtermino, la regla de tipado depende de que el
  subtermino este bien tipado.

  - $M : tau$ (premisa)
  - $(\lambda x : sigma.M) : \sigma \rightarrow \tau$

  Y si queremos tipar

  ```text
  -- tengo que probar que x esta bien tipado
  x: Bool       
  -- el termino x no tiene info suficiente para saber si esta bien tipado o no
  -------------
  \x : Bool.x
  ```

  Esto nos dice que no es solo una relacion binaria, necesitamos informacion
  sobre las variables que estan definidas y asociadas a un tipo

> Por lo general los sistemas de tipos son una aproximacion, si es
> suficientemente rica la sintaxis.

## Variables libres y ligadas

Ver en diapos

## Juicio de tipado

```text
{x: Bool} |> \y : Bool . x : Bool -> Bool
{x: Bool -> Bool} |> \y : Bool . x : Bool -> (Bool -> Bool)
```

La asociacion de un termino a un tipo ahora es bajo la suposicion que me dice
el contexto sobre como se tipan las variables libres del termino.

## Tipado

```text
\gamma, x: sigma |> M : tau
-----------------
\gamma |> \x:sigma . M : sigma -> tau
```

Usamos esa notacion para decir que extendemos a gamma con x. Y x no tiene que
pertenecer a gamma.

Y la aplicacion

```text
\gamma |> M: \sigma -> \tau  \gamma |> N: \sigma,
---------------------
\gamma |> M N : \tau
```

Se puede definir en haskell una funcion de chequeo

```haskell
chequeo _ True Bool = True              -- true : Bool
chequeo _ False Bool = True             -- true : Bool
chequeo G (Var x) t = (G x) == t        -- 
chequeo G (Ifte m p q) sigma =
    (chequeo G m Bool) && (chequeo G p sigma) && (chequeo G q sigma)
```

**Por ahora sabemos de una forma matematica como demostrar si un juicio de tipo
es correcto, pero despues vienen los algoritmos.**

## Resultados basicos

- Unicidad de tipos: si bajo el mismo contexto tengo dos tipos, esos tipos son
  iguales.

- Weakening+Strengthening: puedo sacar todas las variables que no sean libres en
  M y obtengo lo mismo. Las variables que no son libres no influyen en el juicio
  de tipado.

## Semantica

Habiendo definido la sintaxis de $\lambda^b$, nos interesa formular como se
**evaluan** o **ejecutan** los terminos.

Hay varias maneras de definir **rigurosamente** la semantica de un lenguaje de
programacion

- Operacional: Explica como se ejecuta un programa en un lenguaje
- Denotacional: Mapear construcciones de un lenguaje en algun dominio
  matematico, y de esa manera explicar lo que representa un programa asignandole
  un objeto en algun dominio.
- Axiomatica

Vamos a definir una **semantica operacional**

### Semantica operacional

Consiste en

- Interpretar a los **terminos como estados** de una maquina abstracta
- Definir una **funcion de transicion** que indique, dado un estado, cual es el
  siguiente.

Uno define un automata de estados (una finite state machine)

El estado de la computacion esta representado por el termino, no es necesario
nada mas.

```text
true        no hay nada mas para evaluar, representa true
false       idem con false
\x:Bool.x   no hay nada para evaluar, ese estado representa la funcion id.

-- es un estado que no esta terminado, evalue la condicion pero me falta
-- hacer el branching. Elegir la rama derecha y evaluar la rama derecha.
if true then M else N
```

Dado un termino, tengo que decir cuando puede reducir a otro termino. `M -> N`.
La vamos a definir de manera inductiva al igual que la relacion de tipado.

Tipos de semantica

- Small Step: define un interprete para ejecutar paso a paso
- Big step: todavia no la vemos

Nota: se evaluan completamente los argumentos, que no es lo mismo que en
haskell.