# LC 2

Lambda abstraciones

## Estado de error

Es un estado (termino) que no es un valor pero en el que la evaluacion esta
trabada. Representa estado en el cual el sistema de runtime en una
implementacion real generaria una excepcion.

Mi mecanismo de reduccion define un automata en el que hay estados finales,
estos son estados buenos del computo que denominamos valores. Pero tambien hay
terminos que no pueden reducir mas pero no son buenos (formas normales).

Ejs

- `if x then M else N`  (M y N es algun otro termino del conjunto)

    Obs: no es cerrado, tiene una variable libre. Es un programa que no esta
    completamente definido.

- `true M` No es tipable.

## Correccion

Correccion = Progreso + Preservacion.

- Progreso

    Nuestro sistema de tipado garantiza el progreso si M es cerrado y bien
    tipado entonces

    1. M es un valor
    2. o bien existe M' tal que M -> M'
       (falta un paso, todavia tiene que reducir)

    Si un sistema de tipos garantiza el progreso, intuitivamente no se puede
    parar una computacion en una forma normal (estado final) que no sea un
    valor.

- Preservacion: Si me garantiza preservacion, si tengo un termino bien tipado, y
  hago un paso de reduccion, entonces al que llego tambien esta bien tipado bajo
  el mismo contexto. Y ademas el tipo no cambia.

  Si $\Gamma \triangleright M : \sigma$ y $M \rightarrow N$, entonces $\Gamma
  \triangleright N : \sigma$

No garantizan la terminacion. Es esperable que uno no pueda encontrar formas
normales cerradas y bien tipadas que no sean valores.

Cuando definamos nuestra extension del calculo, deberiamos apuntar siempre a
garantizar estas propiedades.

## $\lambda^{bn}$

Extension de LC para los naturales.

## Registros $\lambda^{...r}$

Son como un struct en c

Con $\mathcal{L}$ como cnj de **etiquetas**,

$$\sigma ::= ...|\{l_i : \sigma_i^{i\in 1 .. n}\}$$

- `{nopmbre: String}

### Tipos y terminos

Los registros son inmutables, no los puedo cambiar pero si proyectar.

```
{edad = 14, nombre = "Hernan"} : {edad: Nat, nombre: String}
{edad = \x : Nat.pred(x), nombre = "Hernan"} : {edad: Nat, nombre: String}
```

```
# proyeccion de edad
{edad = 9, nombre = "Hernan"}.edad --> 9
```

Lo mas prolijo es arrancar por las reglas de tipado, y luego definir la
semantica. Agarrar cada uno de los terminos que se agregaron al lenguaje y decir
cuando tienen sentido

Los tipos definen una relacion ternaria,

#### Reglas de tipado

```
\gamma > M_i:sigma_i para todo i \in {1...n}
-----------------------------------
\gamma > {li = Mi^{i..}} : {li : sigma_i}
```

```
Gamma > M : {li:sigma_i^{1...n}} j \in {1..n}
-------------------------------
\gamma > M.l : l_j : sigma_j
```

#### Reglas de evaluacion

## Extension $\lambda^{bnu}$

$$ \sigma ::= Bool|Nat|Unit|\sigma \rightarrow \rho $$

$$ M ::= ...|unit $$

- Unit es un tipo unitario, y el unico valor posible de una expresion de ese
  tipo es unit.
- La idea es que representa al tipo void en c o java. Es un singleton.

## Referencias

